## Простое применение с ключом
Завершающим этапом ознакомительного этапа является применение шифра с простым секретным ключом. Таковым станет **шифр Цезаря**. В его основе лежит представление алфавита как цикл, а секретным ключом является некое целое число, не равное нулю. Давайте разберём это подробнее.

//

**Пример работы шифра:**

*Открытый текст*: Hello, world!
<br/>*Секретный ключ*: 3
<br/>*Зашифрованный текст*: Khoor, zruog!

//

Нетрудно заметить, что определенный символ всегда переходит в другой определенный символ: шифр Цезаря используют числовой ключ в качестве сдвига по циклическому алфавиту. Число задает количество шагов вперед. Это можно представить так: английский алфавит в виде строки.<br/>
*ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ*

Допустим, есть буква H. Отметим её.
<br/>*ABCDEFG**H**IJKLMNOPQRSTUVWXYZ*

Секретный ключ - 3. Делаем 3 шага вперёд.
<br/>*ABCDEFGHIJ**K**LMNOPQRSTUVWXYZ*

Таким образом, получаем букву *K*. Этот метод *применяется к каждому символу*, который является частью алфавита, образуя новое секретное сообщение.

*Рассмотрим ещё два случая*:

1. Представим, что секретный ключ равен 1, а буква Z.<br/>*ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXY**Z***<br/>Поскольку алфавит *циклический*, то шаг вперёд с конца приведёт в начало:<br/>***A**BCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ*

2. Представим, что секретный ключ имеет отрицательный знак. В таком случае, будут делаться шаги назад, а не вперёд.

Два последних задания ознакомительного этапа включают в себя несложную работу с этим шифром.
Программная реализация этого шифра, доступная в шифраторе, работает одновременно с английским и русским языком.