## Простой квадратный шифр

Квадрат Полибия является одним из самых ранних полиалфавитных шифров. Этот шифр использует квадрат, в котором буквы алфавита расположены в определенном порядке, для шифрования и расшифровки текста.

## Принцип работы

### Шифрование

1. **Квадрат Полибия**: Создается квадрат, состоящий из n строк и n столбцов, где n - какое-либо число (обычно так, чтобы последующие координаты были однозначнымы числами). В каждой ячейке квадрата размещается одна буква алфавита, включая дополнительные символы для обработки пробелов и знаков препинания.

2. **Процесс шифрования**: Для каждой буквы открытого текста находятся буквы, ниже на один ряд их. Если буква находится в самом нижнем ряду, то искомым рядом станет начальный.

### Расшифрование

Расшифрование текста, зашифрованного с помощью шифра Полибия, производится обратным процессом: для каждой шифробуквы в квадрате находится буква, что в ряду выше её на один. Аналогично, если шифробуква в самом верхнем ряду, то искомым рядом станет конечный. 

## Пример

Пусть у нас есть открытый текст HELLO и квадрат Полибия размером 5x5:

```
A B C D E
F G H I J
K L M N O
P Q R S T
U V W X Y
```

1. **Шифрование**:
   - H -> M
   - E -> J
   - L -> Q
   - L -> Q
   - O -> T

   Зашифрованный текст: MJQQT

2. **Расшифрование**:
   - M -> H 
   - J -> E
   - Q -> L
   - Q -> L
   - T -> O

   Расшифрованный текст: HELLO

## Более сложный пример

Данный пример основан на программной реализации в шифраторе (показывается, как обрабатывает текст встроенный модуль.)

Пусть у нас есть открытый текст Hello, 'world'. и квадрат Полибия размером 8x8, с буквами английского регистра и знаками препинания:

```
abcdefgh
ijklmnop
qrstuvwx
yzABCDEF
GHIJKLMN
OPQRSTUV
WXYZ ,.!
?;:-()'"
```

1. **Шифрование**:
   - H -> P
   - e -> m
   - l -> t
   - l -> t
   - o -> w
   - , -> )
   -   -> ( (пробел тоже символ!)
   - ' -> g
   - w -> E
   - o -> w
   - r -> z
   - l -> t
   - d -> l
   - ' -> g
   - . -> '

   Зашифрованный текст: Pmttw)(gEwztlg'

2. **Расшифрование**:
   Расшифрование проводится аналогично обратным образом. Попробуйте провести его самостоятельно.

На данный раздел отведено два задания.

Шифр Полибия может иметь различные вариации. Он также является не самым безопасным, хотя использование любого квадрата компенсирует отсуствие ключа в данном шифре.