## Шифр Вернама

Шифр Вернама - один из первых абсолютно безопасных, с точки зрения криптографии, шифров. Он основан на использовании случайного ключа, который имеет ту же длину, что и открытый текст, и применяется для шифрования и расшифровки текста с помощью операции XOR. Шифр Вернама обеспечивает абсолютную секретность при условии, что ключ используется только один раз и является действительно случайным.

## Принцип работы

### Шифрование

1. **Ключ**: Для шифрования используется ключ, который представляет собой последовательность битов, точно такой же длины, как и открытый текст. Ключ должен быть абсолютно случайным и использоваться только один раз.

2. **Процесс шифрования**: Для каждого бита открытого текста выполняется операция XOR с соответствующим битом ключа. Результат этой операции является зашифрованным битом. Поскольку с операцией XOR вы уже знакомы, то это рассматриваться не будет.

При этом в конце байты кодируются base64, чтобы точно быть текстом.

### Расшифрование

Поскольку в конце всё кодируется base64, то сначала необходимо раскодировать base64.

Затем, расшифрование шифра Вернама выполняется точно так же, как и шифрование. Для каждого бита зашифрованного текста выполняется операция XOR с тем же ключом, который использовался при шифровании. Результат этой операции восстанавливает исходный бит открытого текста.

На этот раздел отведено два задания.

Шифр Вернама является абсолютно безопасным при условии, что ключ используется только один раз и является действительно случайным, а также длина ключа = длине сообщения.